Wir müssen uns noch mit einem wichtigen
syntaktischen Konzept zu prädikatenlogischen
Formeln beschäftigen, und zwar mit der Frage nach
Freiheit oder Gebundenheit von Variablen. Das sehen Sie
hier schon: Ich werde gleich freie und gebundene
Variablen als Definition entwickeln. Worum geht es dabei?
Das ist nicht ganz das gleiche wie die freien Variablen
in Prolog. In Prolog hatten wir auch schon von freien
Variablen gesprochen, wenn eine Variable auf der
rechten Seite einer Regel auftauchte, aber nicht auf
der linken. Das ist hier nicht das gleiche, denn hier haben
wir jetzt Quantoren. Aber es gibt tatsächlich Beziehungen
zwischen diesen Konzepten. Also, worum geht es? Es
geht letztlich darum, bis wohin bzw. wie weit ein
Quantor wirkt. Im letzten Video hatten wir darüber
gesprochen, dass, wenn man "für alle x" sagt,
und dann irgendeine Restformel kommt, es darum ging,
über welche x man da quantifiziert. Woher kommen denn
die Individuen, die in einer All- oder Existenzaussage
potenziell für das x eingesetzt werden könnten?
Jetzt geht es darum, wenn wir so einen Quantor
haben, ∀x oder ∃x, und dann eine Restformel kommt,
welche Stellen in der Restformel denn
von diesem Quantor getroffen werden.
Das war in den bisherigen Beispielen sehr einfach.
Wenn wir zum Beispiel ∀x : (M(x) ⇨ S(x)) hatten, dann
war klar, dass diese beiden x irgendwie das sind,
worüber dieser Quantor "für alle x" spricht.
Aber wenn wir komplexere Formeln haben, wenn
wir die etwa beliebig ineinander schachteln,
kann das durchaus weniger offensichtlich sein. Es
könnte auch sein, dass wir sozusagen vergessen, eine
Variable mit einem Quantor zu versehen (oder es auch nicht
vergessen, sondern absichtlich eine Variable frei lassen).
Deswegen müssen wir da genau draufschauen, dies genau
definieren. Und zwar ist wichtig: Es geht dabei immer darum,
ob ein bestimmtes Vorkommen einer Variable gebunden oder
frei ist. Also nicht: Ich habe eine Formel und x ist frei.
Sondern ein bestimmtes Vorkommen einer Variable
x in dieser Formel (dort können ja mehrere sein)
ist frei oder ist gebunden. Und dabei
geht es um diejenigen Vorkommen,
die nicht direkt hinter dem Quantor stehen.
Also, wenn wir "∀x : irgendwas" haben, dann geht
es nicht um dieses x, das hinter dem "für alle"
steht, sondern um potenzielle Vorkommen des x
in dem, was nach dem Doppelpunkt kommt (und vielleicht
auch noch tief verschachtelt). Und jedes solches Vorkommen,
das nicht direkt hinter einem Quantor steht, aber in der Formel
vorkommt, wird entweder als frei oder als gebunden gekennzeichnet.
Es gibt genau diese beiden Möglichkeiten.
Also, ein Vorkommen einer Variable kann
nicht beides gleichzeitig sein, kann
aber auch nicht nichts von beiden sein.
Wie ist das definiert? Es geht darum, so ein bestimmtes
Vorkommen der Variable x zu haben und sich zu fragen:
Ist das, so wie es in der Formel F vorkommt, gebunden
oder nicht? Und da ist letztlich das Kriterium, dass es
irgendwie einen All- oder Existenzquantor gibt,
der dieses x überspannt. Wie ist das gemeint?
Das x kommt irgendwo in der Formel F vor. Nehmen wir
an, dieses Vorkommen von x in F ist Teil einer Formel
entweder dieser Art oder dieser Art. Also, es
gibt irgendwo in der Formel F eine Teilformel,
welche die Form hat: "∀x : irgendetwas" oder "∃x : irgendetwas".
Und das Vorkommen der Variable x, das wir uns gerade anschauen,
ist eines, das eben in diesem G oder in diesem G
vorkommt. Dann kommt das ja an einer Stelle vor,
wo es sozusagen weiter außen gebunden ist. Entweder
durch diesen "∀x"-Quantor oder den "∃x"-Quantor.
Wenn das die gleiche Variable x ist, der
gleiche Variablenname. Also, es kommt darauf an,
dass dieses x dann irgendwo in diesem G vorkommt. Das x,
das wir gerade betrachten, dieses Vorkommen der Variable x,
kommt in einer Teilformel dieser Form
vor, und zwar in dem G, weil wir ja nicht
dieses Vorkommen direkt an dem Quantor betrachten. Und
wenn dem so ist, dann nennt man dieses Vorkommen der
Variable "gebunden". Anderenfalls ist es ein "freies" Vorkommen. Und
das können wir jeweils für jedes Vorkommen von Variablen in der Formel
entscheiden. Ist das etwas, das weiter außen durch ein "∀,
gleicher Variablenname", oder "∃, gleicher Variablenname"
gebunden wurde, oder nicht?
Das machen wir
für jedes Vorkommen von Variablen in der Formel.
Und dann kann man die Formel hinterher als Ganzes
noch klassifizieren. Und zwar nennt
man alle prädikatenlogischen Formeln,
die ganz ohne Vorkommen von freien
Variablen sind, "geschlossene" Formeln.
Also, "nichts frei" heißt dann "geschlossen". Also, eine geschlossene
Formel ist eine, die gar keine Vorkommen freier Variablen enthält.
Man nennt das auch eine prädikatenlogische Aussage. Bisher
hatten wir von prädikatenlogischen Formeln gesprochen.
Und eine prädikatenlogische Formel nennt
man dann prädikatenlogische Aussage,
wenn sie keine freien Variablen enthält. In
der Aussagenlogik waren einfach alles Aussagen.
Da gab es: A, eine atomare Formel, ist eine Aussage.
Deswegen war das Aussagenlogik. Jetzt in der Prädikatenlogik
haben wir auch ein Konzept von atomarer Formel. Das
waren einfach Anwendungen von Prädikatsymbolen auf Terme.
Das waren die atomaren Formeln in der Prädikatenlogik.
Eine prädikatenlogische Aussage hingegen ist eine
beliebige prädikatenlogische Formel, die ohne freie
Variablen auskommt. Das kann also eine große Formel sein,
mit vielen Quantoren und Operationssymbolen, die aber
insgesamt keine freien Variablenvorkommen enthält.
Dann ist das eine prädikatenlogische Aussage. Das ist vielleicht
etwas abstrakt. Schauen wir auf Beispiele und wenden das jeweils an.
Also ein sehr einfaches Beispiel: Wenn das unsere
prädikatenlogische Formel ist, dann gibt es darin
genau ein Vorkommen einer Variable, das
nicht direkt hinter einem Quantor steht.
Also uns interessiert in diesem Fall einfach genau dieses
Vorkommen von x. Und was ist das für ein Vorkommen?
Das ist natürlich ein gebundenes Vorkommen, weil es
in einer Teilformel der Form "∀x : irgendwas" steht,
und hier drin taucht das x auf. In dem Fall
ist sogar die gesamte Formel von dieser Form.
Das Kriterium war, dass das in einer Teilformel dieser
Art vorkommt. In dem Fall ist es eben die Gesamtformel,
die von dieser Art ist. Das heißt, das x hier, dieses
eine Vorkommen von x hier, ist ein gebundenes Vorkommen.
Ein anderes Beispiel: Zum einen ist es egal, ob wir das über All- oder
Existenzquantoren machen. Die Frage, ob etwas gebunden oder frei ist,
entscheidet sich nicht daran, ob es ein All- oder
Existenzquantor ist, der im Spiel ist. Die Definition
ignoriert das sozusagen, welche Art von Quantor es
ist. Es geht darum, dass es einen Quantor geben muss,
damit ein Variablenvorkommen gebunden
ist. In dieser Formel gibt es erstmal
an drei Stellen eine Variable auftretend: hier, hier
und hier. Dieses Vorkommen ist nicht relevant. Das ist
so eins direkt hinter einem Quantor. Es
geht um die anderen Vorkommen von Variablen.
Also um dieses Vorkommen von x und dieses Vorkommen von
y. Was ist mit denen? Dieses Vorkommen von x taucht in
einer Teilformel der Art "∃, genau dieser Variablenname"
auf. Also wie hier oben ist dieses x auch hier gebunden.
Dabei ist es vollkommen egal, dass es nochmal
in diesem Funktionssymbol geschachtelt ist.
Es geht darum, dass es in dieser Teilformel vorkommt.
Irgendwo. Gegebenenfalls auch geschachtelt und nicht
unbedingt direkt als Argument eines Prädikats. Also
dieses x ist ein gebundenes Vorkommen. Was ist mit dem y?
Das taucht ja auch in dieser Teilformel auf. Allerdings taucht
es nicht in einer Teilformel der Form "Quantor, y" auf.
Hier steht eben ein anderer Variablenname und nicht der
Variablenname y. Deswegen ist dieses y hier ein freies Vorkommen.
Also hier kommt x gebunden vor und y frei
vor. Wenn hier stünde "∃y, und dann der Rest",
also statt x hier y stände, dann wäre eben x in dem Fall
ein freies Vorkommen und y ein gebundenes Vorkommen.
Was ist mit diesem Beispiel? Jetzt haben wir zwei Vorkommen
von x, die nicht direkt hinter einem Quantor stehen.
Also dieses und dieses. Ist x hier jetzt gebunden oder frei?
Nun, das kommt darauf an, welches Vorkommen wir uns anschauen.
Man sagt ja nicht, x als Ganzes ist für die
gesamte Formel gebunden oder frei, sondern
jedes einzelne Vorkommen von x kann gebunden oder frei
sein. Und natürlich ist dieses Vorkommen von x hier
ein gebundenes, weil es in einer Teilformel der Art
"Quantor und genau dieser Variablenname" auftritt.
Deswegen ist dieses x gebunden, während dieses x
frei ist. Das taucht nicht in einer Teilformel der
entsprechenden Art auf. Man könnte sagen, es taucht zwar
in dieser Formel auf, aber R(x) ist hier eben nicht Teil
des Gs für solch eine Teilformel "∃x : G" oder
"∀x : G". Die entsprechende Teilformel dieser Art
wäre hier diese Teilformel, und das Vorkommen von
x hier hinten ist eben nicht in dem G hier drin.
Das als Ganzes ist zwar eine Teilformel, in der x vorkommt.
Das ist aber keine Teilformel der Art "∃x : Rest".
Das ist eine Teilformel "∃x : irgendwas ∧ irgendwas
anderes". Also die sozusagen nächstgrößere Teilformel,
in der x vorkommt, ist R(x) selbst, und dann schon
die gesamte Formel, und nicht irgendwas der Art
"es existiert x" oder "für alle x" und Rest.
Das heißt, dieses x wirkt nur bis hierhin, aber
nicht irgendwie in den Nachbarzweig des Syntaxbaums.
Wichtig ist hier natürlich die Klammerung.
Wenn wir hier anders geklammert hätten, zum
Beispiel statt dieser beiden Klammern hier
eine Klammer hier und eine Klammer hier gesetzt
hätten, dann wäre es so, dass "P(x) und R(x)"
als Ganzes der Rest für diese Formel der Art
"∃x : Rest" wäre. Also, wenn hier eine Klammer
und hier eine Klammer stünde, dann wäre dieses x
natürlich innerhalb des Gs für die Formel "∃x : G".
Aber so ist das die relevante Quantor-behaftete Formel,
und das ist unabhängig davon. Also, die Klammerung
ist wirklich wichtig, generell in logischen Formeln
und besonders wichtig auch zur Anzeige der Reichweite
von Quantoren (des Bereichs, auf den Quantoren sich beziehen). Das
wäre jetzt so ein Beispiel, das, was ich gerade besprochen habe.
Wenn wir die Klammern anders setzen, dann sind hier beide
Vorkommen der Variable x tatsächlich gebundene Vorkommen.
Also, x kommt zweimal gebunden vor. Hier und hier.
Und was ist mit diesem Beispiel, "∀x : Restformel"?
Restformel ist eine Konjunktion aus
"∀x : P(x)" und einer Formel "R(x)".
Was sind die relevanten Vorkommen? Dieses und dieses. Das
sind die beiden auftretenden Variablen hier, die nicht
direkt an einem Quantor stehen. Das ist offenkundig
ein gebundenes Vorkommen. Es taucht direkt in so einer
Teilformel auf, offenkundig in dem G für so
eine Teilformel der Art "Quantor x : G".
Was ist mit diesem x hier? Das taucht ja nicht innerhalb
dieser Teilformel auf. Also, das gehört nicht irgendwie
zu diesem Quantor, weil hier die Klammer zugeht, und das
hier die relevante Teilformel für diesen Quantor ist.
Aber es gibt weiter außen noch einen Quantor, und der
benennt auch das x. Und zwar das gleiche x wie hier.
Das heißt, hier sind tatsächlich zwei gebundene
Vorkommen von x. Anders als zum Beispiel hier.
Und die werden durch verschiedene Quantoren gebunden.
Also, dieses x wird durch diesen Quantor gebunden,
und dieses x durch diesen Quantor. Wenn wir den
äußeren Quantor hier weglassen würden, dann wäre das
hier immer noch ein gebundenes Vorkommen, wegen diesem
∀x. Aber dieses x wäre plötzlich ein freies Vorkommen,
wenn es diesen Quantor hier nicht mehr gäbe. Und hier könnten
wir das noch durch Farben/Markierungen deutlich machen.
Aber das Wichtige ist: Das sind beides gebundene
Vorkommen. Es ergibt sich nur so, dass die eben
durch verschiedene Quantoren gebunden werden. Dieses
durch diesen Quantor. Dieses durch diesen Quantor.
Dann, zum Abschluss dieses Videos (aber nicht dieser
Woche) nochmal eine Tabelle mit vielen Kandidatenformeln.
Einfach nochmal zur einerseits Reprise der Syntax
von prädikatenlogischen Formeln, aber eben auch
genau der Frage nach Geschlossenheit (oder nicht) von
Formeln. Also, ich spreche die mal jeweils kurz durch.
Was ist mit dieser Zeichenkette? Ist das eine Formel
oder sogar eine Aussage (eine geschlossene Formel)?
Nein, es ist nicht mal eine Formel. Hier müssten
wir, wenn wir das per Multiple Choice lösen wollten,
das Kreuzchen bei KF machen. Das ist keine Formel.
Warum nicht? Weil es einfach nicht den Regeln genügt.
Die syntaktischen Regeln zum Aufbau würden sagen:
Nach diesem All-Quantor muss eine Variable stehen
und nicht einfach der nächste
Quantor. Sowas wie ∀∃ gibt es nicht.
Es müsste heißen: "∀y" und dann eine Restformel,
in der etwa der Existenzquantor vorkommen kann.
Was ist damit? Das ist eine Formel. Da sieht syntaktisch alles
okay aus. Ist es auch eine Aussage, also eine geschlossene Formel?
Das kommt darauf an, was das a hier ist. Wenn wir das a als
Konstante sehen (was wir per Konvention wahrscheinlich tun würden,
weil es ein Kleinbuchstabe vom Beginn des Alphabets ist),
dann wäre das eine Aussage. Dann gibt es hier einen Quantor.
Zufälligerweise taucht die Variable davon nie auf. Das
ist nicht schädlich. Und dieses a ist eine Konstante.
Das heißt, es gibt gar keine Variablen in
dieser inneren Teilformel. Wenn wir hingegen
a als Variable ansehen, dann wäre es
ein freies Vorkommen einer Variable,
weil es keinen Quantor für a gibt. Und dann wäre das
zwar eine Formel, aber keine geschlossene Formel.
Was ist damit? "∀x : ∃y :" und dann eine Teilformel,
in der x und y vorkommen. Nun, das sieht erstmal
nach einer validen, wohlgebauten Formel aus.
Da kommen mehrere Variablenvorkommen vor.
Die sind aber alle gebunden. Also sowohl dieses x,
als auch dieses x, sind durch diesen Quantor gebunden.
Und sowohl dieses y, als auch dieses y, durch
diesen Quantor. Also wäre das eine Aussage,
eine prädikatenlogische Formel ohne freie Variablen. Was ist
mit dieser Zeile? Erstmal vom Aufbau her auch alles okay.
Also keine irgendwie abstrusen Zeichenketten, die
gar nicht zu syntaktisch wohlgebauten Formeln passen.
Ist es eine geschlossene Formel? Gibt es hier
Variablen, die frei vorkommen? In dem ersten Teil
hier sicherlich nicht. Hier gibt es zwei Vorkommen von x.
Die sind aber beide gebunden durch diesen Quantor hier.
Was ist hier hinten? Hier gibt es das y. Das ist
durch diesen Quantor gebunden. Was ist mit diesem x?
Das ist nicht durch einen Quantor gebunden, weil hier y steht und
dieser Quantor nur bis zu dieser schließenden Klammer hier wirkt.
Das heißt, das wäre keine prädikatenlogische
Aussage, weil es keine geschlossene Formel ist.
Hier würde wieder gelten, wenn wir die Klammern anders
setzen würden, wenn hier eine Klammer aufginge und die
erst hier wieder zuginge, dann wäre dieses x von diesem
Quantor erfasst und es wäre eine geschlossene Aussage.
Aber so wie es hier steht, ist es keine geschlossene Formel.
Was gilt hier? Das wiederum ist eine geschlossene Formel,
denn zum einen ist hier jetzt ein anderes
Operationssymbol, das ändert natürlich nichts,
aber hier sind alle Variablen, die vorkommen, jeweils gebunden.
Nur an verschiedenen Stellen. Dieses x ist hier gebunden.
Und diese beiden x sind hier gebunden. Das sind auch
alles Vorkommen der gleichen Variable, werden aber an
verschiedenen Stellen gebunden. Hier könnte man wieder
mit Farben arbeiten, also die beiden x gleich einfärben,
und diese drei x gleich einfärben, weil sie die
gleiche Bindungsstelle haben. Was ist damit, "∀P(x)"?
Das ist nicht mal eine Formel. Das verletzt wieder die
Regeln zum Aufbau von Formeln. Einfach von der Syntax her,
von den Kombinationen von Zeichen, die wir bilden dürfen.
Hier fehlt hinter dem ∀ wieder irgendwie eine Variable.
Da könnte x stehen. Da könnte y stehen. Dann wären das Formeln.
Ob da x oder y stünde, würde einen Unterschied dafür machen,
ob es eine Aussage ist oder nicht. Aber so ist das nicht
mal eine Formel, weil es syntaktisch einfach nicht passt.
Was ist hiermit, "P(x) ⇨ ∃x"? Auch das ist keine Formel, denn
es gibt keine Teilformel der Art "∃x" ohne irgendeinen Rest.
Es muss immer sein: "∃x :" und dann irgendwie
eine weitere Teilformel. Einfach nur ∃x ist
keine sinnvolle Teilformel, und damit ist das auch
insgesamt keine Formel. Wenn hier irgendwie stünde:
"∃x : wahre Aussage", dann würde man auch aussagen,
dass x existiert. Aber ohne eine Aussage dahinter
ist das keine Formel. Ohne irgendwie eine weitere Teilformel,
egal ob Aussage oder nicht (in diesem Sinne von Aussage).
Also hier sind einfach die
Aufbauregeln nicht erfüllt.
Mal sehen, ob in den anderen Fällen noch etwas Interessantes
passiert. Das sieht nach einer Formel aus. Allerdings ist es keine
geschlossene Formel. Warum nicht? Weil dieser Quantor dieses y hier
nicht erfasst, und es auch keine andere Bindungsstelle für das y gibt.
Das heißt, das y hier wäre eine freie Variable. Aus ähnlichen
Gründen wäre auch das hier keine geschlossene Formel,
weil das z nicht gebunden ist (wobei auch diese
beiden Vorkommen von x und dieses Vorkommen von x
jeweils freie Variablen sind). Wie ist es hier? Hier
kommt es wieder darauf an, ob das a eine Variable oder
eine Konstante ist. Wenn es eine Konstante ist, dann ist das
insgesamt eine geschlossene Formel. Wenn es eine Variable ist,
dann ist es zwar eine Formel, aber keine geschlossene
Formel, also keine Aussage. Was haben wir hier? Das ist eine
wohlgebaute Formel. Allerdings keine geschlossene Formel,
weil hier vorn ein freies Vorkommen von x vorliegt,
das durch nichts gebunden wird. Denn dieser Existenzquantor
hier wirkt ja nur auf den Rest dieser Formel,
auf diese Teilformel von hier bis hier. Und die
letzte Zeile? Da scheint alles gebunden zu werden.
x und y sind die Variablen, die hier vorkommen.
Die werden auch beide gebunden. Und zwar wird auch
dieses x durch diesen Quantor hier erfasst, einfach
wegen der Art, wie hier die Klammern gesetzt sind.
Allerdings ist das, was hier steht, dennoch
keine Formel und demzufolge keine Aussage.
Warum nicht? Weil es hier keine Stelligkeit für P
gibt, die eingehalten worden wäre. Sie erinnern sich:
Wir müssen für Funktions- und Prädikatsymbole jeweils
eine Stelligkeit haben. Die stand hier nirgendwo dran,
aber es ließ sich immer erschließen. Immer wenn hier ein
Prädikatsymbol auftrat, konnten wir der Formel ansehen,
welche Stelligkeit das haben soll. Und bei dem
Konstantensymbol a ist es auch klar: Stelligkeit null.
Hier können wir weder sagen, P hat Stelligkeit eins,
noch Stelligkeit zwei. Das dürfen wir als Formel so
gar nicht schreiben. Wir hätten uns entscheiden müssen: Hat P
Stelligkeit eins oder Stelligkeit zwei? Und in beiden Fällen
wäre irgendwie ein Teil dieser Formel falsch gewesen.
Das heißt, das hier unten ist auch keine Formel,
demzufolge auch keine Aussage. Das ist jetzt natürlich unabhängig
von der Quantoreninterpretation. Das ist einfach, schon
bevor wir die Quantoren anschauen, keine wohlgebaute
Formel, wegen dieser Stelligkeitsproblematik.